---
title: 下一个时代的猜想
date: 2017-03-26 22:34:07
category: 哲学
tags: [哲学, 思考]
---

### 下一个时代？
人类从茹毛饮血的蛮荒时代，走过奴隶社会，走过封建社会，走到了现在资本主义社会和社会主义社会共存的时代，下一个时代会是什么样的时代？

### 重温马克思的观点

为什么不是*重温马克思主义*？

> 马克思的思想有一个实际的或者政治的目标。我们可以说他不只是一个哲学家，同是也是一个历史学家、社会学家和经济学家。  
> 而他在这些领域中都是先驱吗？  
> 在实际的政治方面，当然没有一个哲学家比他的影响力更大。但是我们要小心，不要把每一种自称是'马克思主义'的学说都当成马克思自己的思想。据说马克思本人是到一八四〇年代中期才变成一个'马克思主义者'。 --- from 《苏菲的世界》

<!-- more -->

'马克思主义'是一个富于政治偏向的词汇，与我所要谈论到的马克思的观点没有太大关联。马克思的历史唯物主义认为“社会基础决定上层建筑，社会基础是物质，经济和社会方面条件的综合，上层建筑则包括社会思想、政治制度、法律规章、宗教、道德、艺术、哲学和科学等。社会基础可以分为三个阶层，最根本的生产条件代表这个社会可以利用的自然条件与资源，自然条件是指气候，原料等因素。这些最根本的条件决定了社会可以生产的物质种类。就像在原始社会不会有化工制品的存在一样。生产条件之外的另外一个阶层是一个社会的生产工具，类似于设备、工具和机器之类的东西。就像古时人工织布，现在机器织布一样。最上层的社会基础就是生产关系，生产关系决定了的人们如何分工以及财产的分配方式。”

马克思的历史唯物主义认为“人类社会的历史就是一部阶级斗争史，斗争的焦点在与谁拥有生产工具”。拥有生产工具的人不会自愿放弃权力（统治地位），哪些没有生产工具的人唯有通过革命才能改变现状。

### 历史前行的方向
生产力和生产关系并非一成不变，两者的相互作用都是朝着生产效率更加高的方向运动。

原始的群居社会，靠打猎的为主的单人生产效率并不高，人的需求又是多方面的，所以靠群居分工提高总体生产力来维系整个部落的存续。

随着打猎工具，耕种工具的进步，部落所生产的物质有了结余，诱发了头脑最灵光那一批人的私心，私有制从此产生。从蛮荒时代走来，茹毛饮血的生活，使得人们对生命并不是那么在意，即便是对同类，所以，同为人类，有些人成了奴隶，有些人成了奴隶主，奴隶连同生产的物质产品一道成为了奴隶主的私人财产。

生产工具的进一步发展促进了生产效率的进一步提升，奴隶主阶层进一步扩大使得一部分人可以不事生产，思考并构造这个社会的上层建筑。奴隶主阶层的扩大意味着奴隶的需求同样扩大，即便生产效率的提升能够抵消一部分奴隶的需求。两个阶层的人数增多，同时带来的还是矛盾的扩大。为了缓和这种矛盾，奴隶主阶层制定律法，赋予奴隶阶层部分权利来缓和阶级矛盾。上层建筑的逐步建立，也促使人类社会向更加文明的方向前进，人的生存权利不再像奴隶社会那样毫无保障，开始进入封建社会。 封建社会的可以说是改良版的奴隶社会。

蒸汽机带来了机器时代，极大的提高了生产效率。 这个时候无论统治阶级如何采取措施都无法跟上时代前进的步伐。资本主义的崛起已经无可阻挡。新兴的资产阶级成为了社会的统治阶级。

**历史总是惊人的相似，少数人的安逸总是建立在大多数人的辛劳之上。**

### 下一个时代

抛开政治制度不谈，我们当下处于机器时代。那么下一个时代是什么时代呢？

机器时代下，可以说人人都有生产工具，且生产的产品远大于个人需求。但是，人出生在这个时代，已经不再仅仅满足于生理需求(源自[马斯洛需求层次理论](https://zh.wikipedia.org/zh-hans/需求层次理论))，精神层面的满足的对人类的重要性在逐步加强。需要更多的人从事上层建筑（文学，艺术，影视等）创造来满足人们的精神需求。人口数量是不会突然大爆发的，无论是精神需求产品的制造者还是生产者，都会较少总人口中从事生产物质资料的人数，但是为了满足如此大基数的人口的生理需求，人类社会依然要追求更有效率的生产方式。

当机器的生产效率被开发到的极限的时候，提高单个机器的生产效率已经不能满足总需求。只有提高机器的数量，可是无论机器数量如何提高，终归还是需要人去维护和管理的。对机器的维护和管理需求，或许正是当下高科技产业所耕耘的产业红利。机器的数量的增加也会增加对人的需求，即便不是同比例的扩大，但人数增加是肯定的，而物质生产人口的增加与人类开始追寻精神层次的需求目标是相违背的。回顾前面说到的*历史前行的方向，少数人的安逸总是建立在大多数人的辛劳之上*。而人类的人口是很难突然爆发的，增加的人口带来的不止有生产力还有总需求。

下个时代个人猜想是**机器人时代**,机器人可以解决这些矛盾，他们可以只从事生产却没有需求，也可以不受人类繁衍规律的限制而突然爆发式增加。人类可以通过制造大量的机器人走向下一个时代。

### 下一个时代之后？

适者生存，物竞天择，是达尔文进化论的主要观点。医疗水平的进步，使得以前被认为是绝症的病症不再是绝症，原本该被淘汰的基因存活下来。换句话说，人类失去了进化的动力。

我们的地球承载了70多亿的人口，这样的人口基数下，从来不缺乏野心家。假如人类真的进入的机器人时代，《西部世界》中罗伯特所做的事情的很有可能发生，那个时候是机器人对人类的革命。至于革命能否成功，谁知道呢。

如果在时代演变的过程中，发生了一场大灾难，目前所知，核战争可以造成。人类会不会回到群居社会呢，像《分歧者》电影所描绘的那样。也许一开始会像共产主义社会那样，人尽其才，各尽其用。最大公无私的人成为公共管理人员，最无私奉献的人从事生产劳动，最聪明睿智的人从事科学研究，最身手灵活的人保护人们的安全。可是你永远不知道上帝什么时候掷下下一个骰子。某次突变，产生了身具多种特质的人。社会变革的火种就这样产生，准备酝酿着下一次的风暴，也许历史再一次重演也说不定。

### 换个视角

马克思受制于时代的限制，只预见到资本主义的完结，却没有办法清晰的描绘共产主义如何到达。    
马克思关于历史演进的论述更多的是基于观测历史，没有经过实证检验，这是其被人诟病的短板。    
资本主义和共产主义都是一种政治上的词汇，没有人证明同样一种社会基础只会孕育出一种上层建筑。