layout: post-tp
title: 香水
date: 2015-10-23 22:53:56
category: 文艺范
tags: [文艺范, 非原创, 痞子蔡]
comments: true

---
Dear **dear**:

距离我们上次见面，也已经有四年的时间了。本来是早就决定要把你忘记的，但是今夜，我却忍不住提起笔来。究竟是为什么呢？也许是因为风吧，或者是因为今夜的雨，下的有些像我们分别的那个夜晚。

那一天，我在街上游荡，经过精品店时被造型精巧的香水吸引而走进店里。看店的女孩还是个学生吧，或者因为我是店里唯一的的客人，所以她的态度实在非常殷勤。她拖住了我，一一为我解释香水的名称及制造方法。我怎么会不清楚呢？每一瓶香水，我都比她还熟悉，那些香气，就和当年的一模一样。
<!-- more -->

但是我什么也没说，只是随着她在那些香水中转来转去。女孩看我始终没什么表示，似乎也有些失望。最后，她从店里一个不起眼的角落，拿出了一瓶香水。本来我是没多大的兴趣，但，那独特的香味，却吸引了我。

那是一股复合的香味啊！有黑夜的清冽又有朝阳的明朗，互相排斥却又调和的两种香气，在整个店里静静的飘散着。女孩这样告诉我：「这是由雪原之花--蓝色婴粟和沙漠之花--曼陀罗制成的。所强调的是女性对于爱情纤细和强韧的两种诠释。」我掏出了钱包，付了帐，匆匆走出了那家店。

深夜的街道，充斥着这矛盾的香味，我低声呐喊你的名字，哭了起来。

说说我们相遇的那段日子吧！

第一次注意到你是什么时候呢？是从B君告诉我你喜欢班花的那一刻起。我笑着要B君指给我看你是谁，顺着B君手指的方向，我看到了伫立在窗边的你。 并不是什么太特别的男生，很高大，很悠闲的感觉，就这样斜斜的靠在窗台上。夏日午后的阳光，洒了你一身，你的蓝衬衫，充满了夏天的味道,很雍容确是很忧郁的神采。

「他是个富家少爷吧！」我问B君。
   
「他啊，绝对比你想像的更有钱！」B君笑着回答我。

我默默的点了点头，没有再问，和B君聊起别的话题。但你的身影却在我心中烙下了印子，在那个夏日的午后，深深触动了我的心房。

据我所知啊，大学时代的你，并不是很受好评。阿绿也曾这么告诉我，她说你大学时那种冷漠的作风，往往被误认为是因为家里太有钱而骄傲。但是你最好的朋友泽也却认为,你只是不善表达情绪而已。

你的个性究竟是如何并不重要。总之，阿绿、泽也、B君、你和我，因为一些特殊的机缘而在大学四年生活中成了死党。我们是无话不谈的朋友，什么都聊。星期五的下午，只要有太阳，五个人常常不顾一切，坐上你的*TOYOTA*，直上阳明山采海芋。也曾经凌晨三点在海边点着火把说鬼故事。喝醉了的泽也,抱着阿绿哭着说：「你将来一定要嫁给我。」说着说着，阿绿也哭了，两个人抱在一块睡在沙滩上。
 
B君红着眼睛看着我，欲言又止。我心里明白他要说什么，下意识的往你那里靠,缩在你身后。你没有多说什么，只是披了件外套在我身上。那时，我心里埋怨着你不了解我的心情，但现在想起来，我却觉得，你甚至在我发觉自己喜欢你之前，就已看出我的心意了。

尽管我是那么喜欢你，但我从来也没逾矩过，一次也没有。你还记得大三那年冬天的一个下午吗？你、我、阿绿坐在学校附设的意式餐厅。吃着面包加橄榄油，喝着香醇的卡布奇诺咖啡。餐厅里没几个人，大部份是准备期末考的医学院学生。整个店里，只有刷刷的翻书声，手肘摩擦过桌面的沙沙声，原子笔碰触纸张的响声，以及我们搅咖啡时汤匙撞击杯子清脆的声音。

我们胡乱的聊着，阿绿不晓得为什么，一直在笑。

突然，门口的铃铛没有预警的胡乱的响了起来，我的心一阵狂跳，说不上是为什么。我往门口一看，蓦然明白了。班花和她的一群好朋友，笑闹着走进来。经过我们桌边时，她们礼貌性的点了点头，阿绿站起来和她们寒暄一番，我想看你会有什么反应，但你只是坐在那儿，玩弄着铺在脚上的桌巾。等她们坐定之后，阿绿转身向我们，轻声责怪我们的不懂礼貌，你却一副什么也没听见似的聊起别的话题。「*SAMSARA*」那时你劈头就这么说。阿绿没听懂，要你再说一遍，你只笑而不答。但我心里可清楚的很，你指的是班花身上的香水味，*Gurlain Samsara*。我把头一昂，赌气的看着你，却接触到你满眼的笑意，穿过了我，凝视着她。

那时，我心里有一股强烈的冲动，想要冲上前去，紧紧抱住你，扰乱你那副闲适优雅的姿态。在你耳边大声告诉你，我已扼抑不住我那倾心而出的情意，我再也无法听你谈论有关她的种种，我再也不想只做你的好朋友，我再也无法压抑了！我想在你怀里痛哭一场，那怕只有一分钟都好。

但，我毕竟还是什么也没说。如果那时我不顾一切的冲上前去，也许一切都会不一样了。但我毕竟也只是坐在那儿，面无表情的望着你，直到发现自己紧握的拳头已慢慢松开。现在回想起来，似乎也就是从那一天起，我们的友情渐渐变淡了，五个人也很少在一起。

到了大四，大伙更忙了，B君忙着赶论文，泽也和阿绿回南部老家准备婚事，而你，早已名正言顺的和班花走在一起。只剩我一个，常常孤伶伶的在咖啡馆里独自喝咖啡。

那一阵子，简直是无可奈何的寂寞！也曾经想过随便找个男朋友算了但是无论如何，我就是不能对你死心,真是一段矛盾的日子啊！以现在的角度来看，二十二岁自然是年轻的了，但那个时候的自己却觉得人生能活到二十二岁，也算是到一个程度了！

毕业前夕，你和校花订了婚，请了全系同学，连续闹了三天三夜，大家喝醉了睡，睡醒了再喝。

我收到了请帖，也接到了阿绿的电话,在典礼前二天内，她打了不下十次，千叮咛万嘱咐，要我一定要去，说是你交代的。不过我还是没去我想，你一定知道我为什么没去，但是你什么也没说。毕业之后，我们各自迈向人生的旅程。阿绿和泽也结婚了，我在广告公司上班，和B君成了同事。而你则在外国银行工作，能够以不到三个月的时间就升上经理的，大概也只有你这种人了！

工作了一段时间之后，我开始定期的收到一些包裹，每隔两三个礼拜就一次，每一次都是由化妆品部门的小姐亲自送来，里面装着新上市价格昂贵的香水。我问是谁送的，小姐们总是笑而不答。一开始，我还觉得奇怪，但仔细一想也就明白了。除了你还会有谁呢？这样的出手，这样的作风，不会再有别人了。

每一次我都默默收下，没有多问，就算是满心疑惑，我也从不打电话给你一探究竟。日子久了，香水渐渐不再令我兴奋。我毕竟还是得向现实低头，尽管我是如此深爱着化身香水伴着我的你，但我明白，你是不可能做一辈子的香水情人，而我，也只是想找个好男人嫁了，过平凡的日子。所以我答应了B君的求婚，决心将你忘记。

订婚的那个夜晚，B君送我回家之后，是凌晨了吧！突然一阵急促的刹车声，停在我面前。从墨绿色*BMW*走下来的，是穿着阿玛尼西装的你。

你向我微微一笑，点了根烟，还是当年的*Davidoff*吧，在黑夜中留下些许星火。我看呆了，以为是梦，你却向我招了招手，笑了起来。我慢慢走向前去，一步一步的走，不敢多想，就这样到了你面前。

「好久不见了！」你笑着对我说。

我抬起头仔细的凝视。你眉宇之间的不确定只剩淡淡的痕迹，取而代之的是自信的神采，一种成熟男人特有的神韵。

「我来送最后一瓶香水。」你从口袋中掏出精美的CD香水盒，走到我面前，慢慢打开。

「*Christian Dior* 的 *Dolce Vita*」我说。
 
 你笑了起来。

「*Dolce Vita*是意大利文，中文是甜蜜的日子，恭喜你订婚了。」你又向我跨了一步。我什么也没说静静的看着你，你摸着我的头发说：「你长大了好多。」两个人就这样互相对望，眼里满是哀愁。

你一昂头，又重新笑了起来说：「我教你正确的香水用法吧！」你从香水盒中拿出 *Dolce Vita*，「先擦在耳后。」你轻轻将香水抹在我的耳后，一股清爽的感觉油然而生。「再涂在颈上和手上的静脉。」你向后退了一步，将香水洒在空中，向我张开双臂说：「最后是从香水中走过。」

我满眼泪水，看着在香水雾中模糊的你，突然跑了过去，紧紧抱住你，哭着说：「你一定要幸福，你一定要比任何人都幸福！」你轻轻的搂住我，低下头在我耳畔说：「再见了。」

**dear**，写到这里，也该是个段落了。明天我就要结婚了，嫁给爱着我的B君。刚刚下着的雨，好像已经停了，我心里激动难忍的情绪也得以平复。将过去清清楚楚的写下来，心里舒服多了！

我明白这是一封永远也寄不出去的信！

那么，再见了。

> 本文为我个人自网络搜集并核对的蔡智恒先生(笔名:痞子蔡)的小说原文《香水》，由于网络搜索到的所谓原文多有错别字或繁体字，个人因《第一次亲密接触》之缘故遂整理校对此文简体版。
> <br>一切权利所有属于蔡智恒先生